=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 58 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Пример: метод главных компонент   57
2.12. Пример: метод главных компонентОдин из простых алгоритмов машинного обучения, метод главных компонент (prin-
cipal components analysis – PCA), можно вывести из основ линейной алгебры.
Пусть имеется набор m точек {x (1) , …, x (m) } в пространстве ℝn , и мы хотим подверг-
нуть их сжатию с потерей информации, т. е. сохранить точки в меньшем объеме па-
мяти, возможно, ценой некоторой потери точности. Но хотелось бы свести эти потери
к минимуму .
Один из способов кодирования точек – представить их в пространстве меньшей
размерности. Для каждой точки x ( i ) ∈ ℝn мы ищем соответствующий ей кодовый вектор
c ( i ) ∈ ℝl . Если l меньше n , то для хранения кодированных точек потребуется меньше па-
мяти, чем для исходных. Мы хотим найти функцию кодирования f ( x ) = c и функцию
декодирования, реконструирующую исходную точку по кодированной, x ≈ g ( f ( x )).
Алгоритм PCA определяется выбором функции декодирования. Чтобы упростить
декодер, мы будем использовать умножение матриц для обратного перехода в ℝn .
Пусть g(c) = Dc, где D ∈ ℝ n×l – матрица, определяющая декодирование.
Вычисление оптимального декодера может оказаться трудной задачей. Для ее
упрощения в методе PCA на матрицу D налагается ограничение: ее столбцы должны
быть ортогональны (но это не означает, что D – ортогональная матрица в определен-
ном выше смысле, разве что l = n).
У поставленной задачи бесконечно много решений, поскольку мы можем увели-
чить масштаб D :, i , одновременно пропорционально уменьшив c i для всех точек. Для
получения единственного решения потребуем еще, чтобы норма всех столбцов D
была равна 1.
Чтобы превратить смутную идею в алгоритм, нужно первым делом решить, как
генерировать оптимальную кодовую точку c * для каждой исходной точки x. Один из
способов – минимизировать расстояние между x и ее реконструкцией g(c * ). Для из-
мерения этого расстояния применим какую-нибудь норму . В алгоритме главных ком-
понент берется норма L2 :
(2.54)
Мы можем использовать квадрат нормы L 2 , а не ее саму , потому что минимум до-
стигается при одном и том же значении c, т. к. норма L 2 неотрицательна, а операция
возведения в квадрат – монотонно возрастающая для неотрицательных аргументов.
(2.55)
Минимизируемую функцию можно переписать в виде:
( x – g(c)) ⏉( x – g(c)) (2.56)
(по определению нормы L 2 из формулы (2.30))
= x ⏉x – x ⏉g(c) – g(c) ⏉x + g(c) ⏉g(c) (2.57)
(в силу дистрибутивности)
= x ⏉x – 2x ⏉g(c) + g(c) ⏉g(c) (2.58)
(поскольку результат транспонирования скаляра g(c)⏉x совпадает с ним самим).