=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 35 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

34  Введениепереходят из одной области в другую. Предмет глубокого обучения – построение
компьютерных систем, способных успешно решать задачи, требующие интеллекта,
а предмет вычислительной нейробиологии – построение более точных моделей ра-
боты мозга.
В 1980-е годы поднялась вторая волна исследований по нейронным сетям, вы-
званная главным образом движением под названием коннекционизм, или парал-
лельная распределенная обработка (Rumelhart et al., 1986c; McClelland et al., 1995).
Коннекционизм возник в контексте когнитивистики – междисциплинарного под-
хода к пониманию процесса познания, объединяющего несколько разных уровней
анализа. В начале 1980-х годов большинство когнитивистов изучало модели при-
нятия решений путем манипулирования символами (symbolic reasoning). Несмотря
на популярность символических моделей, трудно было объяснить, как мозг мог бы
реализовать их с помощью нейронов. Коннекционисты начали изучать модели по-
знания, которые допускали реализацию на основе нейронов (T ouretzky and Minton,
1985), возродив многие идеи психолога Дональда Хебба, высказанные в 1940-х годах
(Hebb, 1949).
Центральная идея коннекционизма состоит в том, что при наличии большого ко-
личества вычислительных блоков, объединенных в сеть, удастся достичь разумного
поведения. Эта идея относится в равной мере к нейронам в биологических нервных
системах и к скрытым блокам в компьютерных моделях.
Движение коннекционизма породило несколько ключевых концепций, которые
и по сей день играют важнейшую роль в глубоком обучении.
Одна из них – распределенное представление (Hinton et al., 1986). Идея в том, что
каждый вход системы следует представлять многими признаками, а каждый признак
должен участвовать в представлении многих возможных входов. Пусть, например,
имеется зрительная система, способная распознавать легковые автомобили, грузови-
ки и птиц, причем объекты могут быть красного, зеленого или синего цвета. Один из
способов представления таких входов – завести отдельный нейрон или скрытый блок
для активации каждой из девяти возможных комбинаций: красный грузовик, красная
легковушка, красная птица, зеленый грузовик и т. д. Тогда потребуется девять ней-
ронов, и каждый нейрон необходимо независимо обучить концепциям цвета и типа
объекта. У лучшить ситуацию можно, воспользовавшись распределенным представ-
лением, в котором три нейрона описывают цвет, а еще три – тип объекта. Тогда пона-
добится всего шесть нейронов, и нейрон, отвечающий за красное, можно обучить на
изображениях легковушек, грузовиков и птиц, а не только на изображениях объек-
тов одного типа. Концепция распределенного представления является центральной
в этой книге и подробно рассматривается в главе 15.
Еще одним крупным достижением коннекционистов стали успешное использова-
ние обратного распространения для обучения глубоких нейронных сетей с внутрен-
ними представлениями и популяризация алгоритма обратного распространения (Ru-
melhart et al., 1986a; LeCun, 1987). Его популярность то возрастала, то убывала, но на
данный момент это преобладающий подход к обучению глубоких моделей.
1990-е годы стали временем важных достижений в моделировании последователь-
ностей с помощью нейронных сетей. В работах Hochreiter (1991) и Bengio et al. (1994)
сформулирован ряд фундаментальных математических трудностей моделирования
длинных последовательностей (см. раздел 10.7). В работе Hochreiter and Schmidhuber
(1997) введено понятие сетей с долгой краткосрочной памятью (long short-term me-