=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 54 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Спектральное разложение матрицы   53
Скаляр λ называется собственным значением, соответствующим этому собст-
венному вектору . (Можно также искать левые собственные векторы, для которых
v ⏉A = λv ⏉, но обычно нас интересуют только правые собственные векторы.)
Если v – собственный вектор A, то собственным будет и вектор sv для любого s ∈ ℝ,
s ≠ 0 . Более того, вектору sv соответствует то же собственное значение, что и v. По-
этому мы обычно ищем только единичные собственные векторы.
Пусть матрица A имеет n линейно независимых собственных векторов {v(1) , …, v (n) }
с собственными значениями {λ1 , …, λn }. Образуем из них матрицу V, в которой каждый
столбец – это собственный вектор: V = [ v (1) , …, v (n) ]. А из собственных значений обра-
зуем вектор λ = [ λ1 , …, λn ] ⏉. Тогда спектральное разложение матрицы A описывается
формулой:
A = V diag( λ)V –1 . (2.40)
Мы видели, что конструирование матриц с заданными собственными значениями
и собственными векторами позволяет растягивать пространство в нужных направле-
ниях. Но часто бывает нужно разложить имеющуюся матрицу по ее собственным век-
торам и собственным значениям. Это помогает анализировать некоторые свойства
матрицы точно так же, как разложение целого числа на простые множители помогает
понять поведение этого числа.
Не у каждой матрицы есть спектральное разложение. Иногда спектральное
разложение существует, но состоит из комплексных, а не вещественных чисел.
К счастью , в этой книге нам обычно придется иметь дело только с матрицами спе-
циального вида, у которых имеется простое разложение. Точнее, у любой симмет-
ричной вещественной матрицы все собственные векторы и собственные значения
вещественные.
A = Q ΛQ ⏉, (2.41)
где Q – ортогональная матрица, образованная собственными векторами A, а Λ – диа-
гональная матрица. Собственное значение Λi, i ассоциировано с собственным векто-
ром в i-м столбце Q, обозначаемым Q :, i . Поскольку Q – ортогональная матрица, мож-
но считать, что A масштабирует пространство с коэффициентом λi в направлении v (i) .
На рис. 2.3 показан пример.
Хотя для любой симметричной вещественной матрицы A существует спектральное
разложение, это разложение может быть не единственным. Если какие-то два или
более собственных векторов имеют одинаковое собственное значение, то любые орто-
гональные векторы, принадлежащие их линейной оболочке, также будут собственны-
ми векторами A с тем же самым собственным значением, поэтому матрицу Q можно
с тем же успехом образовать из этих векторов. По принятому соглашению элементы
Λ обычно располагаются в порядке убывания. При таком соглашении спектральное
разложение единственно, только если все собственные значения различны.
Спектральное разложение может многое рассказать о матрице. Матрица является
вырожденной тогда и только тогда, когда у нее есть хотя бы одно нулевое собствен-
ное значение. Кроме того, спектральное разложение вещественной симметричной
матрицы можно использовать для оптимизации квадратичных форм вида f(x) = x
⏉Ax
при условии ||x ||2 = 1 . Если x – собственный вектор A, то f равно его собственному зна-
чению. Максимальное (минимальное) значение f при заданном ограничении равно
максимальному (минимальному) собственному значению.