=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 1 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Интернетмагазин:
www.dmkpress.comКнига – почтой:
email: orders@alians-kniga.ruОптовая продажа:
«Альянскнига»
Тел./факс: (499) 7823889
email: books@alians-kniga.ruwww.дмк.рфГ лубокое обучение — это вид машинного обучения, наделяющий компьютеры
способностью учиться на опыте. Книга содержит математические и концептуальные
основы линейной алгебры, теории вероятностей и теории информации, численных
расчетов и машинного обучения в том объеме, который необходим для понимания
материала. Описываются приемы глубокого обучения, применяемые на практике, в том
числе глубокие сети прямого распространения, регуляризация, алгоритмы оптимизации,
сверточные сети, моделирование последовательностей и др. Рассматриваются такие
приложения, как обработка естественных языков, распознавание речи, компьютерное
зрение, онлайновые рекомендательные системы, биоинформатика и видеоигры.
Наконец, описываются перспективные направления исследований: линейные факторные
модели, автокодировщики, обучение представлений, структурные вероятностные
модели, методы Монте-Карло, статистическая сумма, приближенный вывод и глубокие
порождающие модели.
Издание будет полезно студентами и аспирантам, а также опытным программистам,
которые хотели бы применить глубокое обучение в составе своих продуктов или
платформ.
9 785970 606186
ISBN 978-5-97060-618-6
Я. Гудфеллоу, И. Бенджио, А. Курвилль

Глубокое обучениеГлубокоеобучение
«Книга написана ведущими специалистами в этой области и
представляет собой единственное полное изложение предмета».
— Илон Маск,
сооснователь компаний Tesla и SpaceXЯн Гудфеллоу (Ian Goodfellow), исследователь, работающий
в компании OpenAI. Изобрел различные алгоритмы машинного
обучения, в т.ч. порождающие состязательные сети, и внес вклад в
различные программы машинного обучения, включая библиотеки
TensorFlow и Theano.
Иошуа Бенджио (Yoshua Bengio), профессор факультета
информатики и исследования операций, директор Монреальского
института алгоритмов обучения. Основная цель его исследований
– понять те принципы обучения, которые порождают интеллект.
Читает курс по машинному обучению и руководит большой группой
студентов и аспирантов. Редактор журнала Journal of Machine Lear-
ning Research, заместитель редактора журнала Neural Computation.
Участвовал в организации различных конференций, семинаров и
симпозиумов по машинному обучению.
Аарон Курвилль (Aaron Courville), доцент факультета информатики
и исследования операций в Монреальском университете, член
Монреальского института алгоритмов обучения (MILA).
Цветноеиздание