=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 50 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Линейная зависимость и линейная оболочка   49
есть способов достичь точки b. Тогда элемент x i определяет, как далеко следует прой-
ти в направлении столбца i:
(2.27)
В общем случае такое выражение называется линейной комбинацией. Формально
для получения линейной комбинации некоторого множества векторов {v(1) , …, v (n) }
нужно умножить каждый вектор v (i) на скалярный коэффициент и сложить резуль-
таты:
(2.28)
Линейной оболочкой множества векторов называется множество всех векторов,
представимых в виде их линейных комбинаций.
Таким образом, чтобы определить, имеет ли уравнение Ax = b решение, нужно про-
верить, входит ли b в линейную оболочку столбцов матрицы A. Эта линейная оболоч-
ка называется пространством столбцов, или областью значений матрицы A.
Итак, чтобы система Ax = b имела решение для любого b ∈ ℝm , необходимо, чтобы
пространство столбцов A совпадало с ℝm . Если в ℝm существует точка b, не принад-
лежащая пространству столбцов, то для такого значения b система не будет иметь
решения. Из требования о совпадении пространства столбцов A с ℝm сразу следует,
что в A должно быть по меньшей мере m столбцов, т. е. n ≥ m. Иначе размерность про-
странства столбцов была бы меньше m. Рассмотрим, к примеру , матрицу 3×2. Правая
часть b имеет размерность 3, а размерность x равна всего 2, поэтому путем изменения
x мы в лучшем случае сможем замести двумерную плоскость в ℝ3 . У равнение будет
иметь решение тогда и только тогда, когда b лежит в этой плоскости.
У словие n ≥ m необходимо, чтобы система имела решение для любой правой части,
но недостаточно, поскольку некоторые столбцы могут быть избыточны. Рассмотрим
матрицу 2×2, в которой оба столбца одинаковы. Ее пространство столбцов такое же,
как у матрицы 2×1, содержащей только один экземпляр повторяющегося столбца.
Иными словами, пространство столбцов – прямая, не покрывающая все ℝ2 , несмотря
на то что столбцов два.
Такой вид избыточности называется линейной зависимостью. Множество векто-
ров называется линейно независимым, если ни один вектор из этого множества не
является линейной комбинацией других. Если добавить во множество вектор, яв-
ляющийся линейной комбинацией каких-то других, то линейная оболочка исходно-
го множества не пополнится новыми точками. Следовательно, для того чтобы про-
странство столбцов матрицы совпадало со всем пространством ℝ
m , матрица должна
содержать, по меньшей мере, один набор m линейно независимых столбцов. Это необ-
ходимое и достаточное условие существования у уравнения (2.11) решения для лю-
бого значения b. Отметим, что в условии говорится о наличии в точности m линейно
независимых столбцов в наборе, а не хотя бы m. Ни один набор m-мерных векторов
не может содержать более m линейно независимых векторов, но матрица, имеющая
более m столбцов, может содержать несколько таких наборов.
Для существования обратной матрицы необходимо еще, чтобы уравнение (2.11)
имело не более одного решения для каждого значения b. Это означает, что в матрице
может быть не больше m столбцов, иначе существовало бы более одного способа па-
раметризовать каждое решение.