=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 25 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

24  Введениеном вмешательстве человека. Для простой задачи алгоритм обучения представлений
может найти хороший набор признаков за несколько минут, для сложных – за время
от нескольких часов до нескольких месяцев. Проектирование признаков вручную для
сложной задачи требует много времени и труда, на это могут уйти десятилетия рабо-
ты всего сообщества исследователей.
Квинтэссенцией алгоритма обучения представлений является автокодировщик.
Это комбинация функции кодирования, которая преобразует входные данные в дру-
гое представление, и функции декодирования, которая преобразует новое представ-
ление в исходный формат. Обучение автокодировщиков устроено так, чтобы при
кодировании и обратном декодировании сохранялось максимально много инфор-
мации, но чтобы при этом новое представление обладало различными полезными
свойствами. Различные автокодировщики ориентированы на получение различных
свойств.
При проектировании признаков или алгоритмов обучения признаков нашей
целью обычно является выделение факторов вариативности, которые объясняют
наблюдаемые данные. В этом контексте слово «фактор» означает просто источник
влияния, а не «сомножитель». Зачастую факторы – это величины, не наблюдаемые
непосредственно. Это могут быть ненаблюдаемые объекты или силы в физическом
мире, оказывающие влияние на наблюдаемые величины. Это могут быть также умо-
зрительные конструкции, дающие полезные упрощающие объяснения или логически
выведенные причины наблюдаемых данных. Их можно представлять себе как кон-
цепции или абстракции, помогающие извлечь смысл из данных, характеризуемых
высокой вариативностью. В случае анализа записи речи к факторам вариативности
относятся возраст и пол говорящего, акцент и произносимые слова. В случае анализа
изображения автомобиля факторами вариативности являются положение машины,
ее цвет, а также высота солнца над горизонтом и его яркость.
Источник трудностей в целом ряде практических приложений искусственного
интеллекта – тот факт, что многие факторы вариативности оказывают влияние аб-
солютно на все данные, доступные нашему наблюдению. Отдельные пиксели изобра-
жения красного автомобиля ночью могут быть очень близки к черному цвету . Форма
силуэта автомобиля зависит от угла зрения. В большинстве приложений требуется
разделить факторы вариативности и отбросить те, что нам не интересны.
Разумеется, может оказаться очень трудно выделить такие высокоуровневые абст-
рактные признаки из исходных данных. Многие факторы вариативности, к примеру
акцент говорящего, можно идентифицировать, только если наличествует очень глу-
бокое, приближающееся к человеческому понимание природы данных. Но раз полу-
чить представление почти так же трудно, как решить исходную задачу , то, на первый
взгляд, обучение представлений ничем не поможет.
Глубокое обучение решает эту центральную проблему обучения представлений,
вводя представления, выражаемые в терминах других, более простых представле-
ний. Глубокое обучение позволяет компьютеру строить сложные концепции из более
прос тых. На рис. 1.2 показано, как в системе глубокого обучения можно представить
концепцию изображения человека в виде комбинации более простых концепций –
углов и контуров, – которые, в свою очередь, определены в терминах границ.