=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 24 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Стохастическая максимизация правдоподобия   23
быстрее, если коллекция структурирована и подходящим образом индексирована.
Люди же легко выполняют арифметические операции с числами, записанными араб-
скими цифрами, но тратят куда больше времени, если используются римские цифры.
Неудивительно, что выбор представления оказывает огромное влияние на качество
и производительность алгоритмов машинного обучения. На рис. 1.1 приведен прос-
той наглядный пример.
Многие задачи ИИ можно решить, если правильно подобрать признаки, а затем
предъявить их алгоритму машинного обучения. Например, в задаче идентифика-
ции говорящего по звукам речи полезным признаком является речевой тракт. Он
позволяет с большой точностью определить, кто говорит: мужчина, женщина или
ребенок.
Но во многих задачах нелегко понять, какие признаки выделять. Допустим, к при-
меру , что мы пишем программу обнаружения автомобилей на фотографиях. Мы
знаем, что у автомобилей есть колеса, поэтому могли бы счесть присутствие колеса
признаком. К сожалению, на уровне пикселей трудно описать, как выглядит колесо.
Колесо имеет простую геометрическую форму , но распознавание его изображения
может быть осложнено отбрасыванием теней, блеском солнца на металлических де-
талях автомобиля, наличием щитка, защищающего колесо от грязи, или объектов на
переднем плане, частично загораживающих колесо, и т. д.
xДекартовы координатыr
Полярные координатыy
θ
Рис. 1.1  Пример различных представлений: предположим, что требу-
ется разделить две категории данных, проведя прямую на диаграмме рас-
сеяния. На левом рисунке данные представлены в декартовых координа-
тах, и задача неразрешима. На правом рисунке те же данные представлены
в полярных координатах и разделяются вертикальной прямой (рисунок
подготовлен совместно с Дэвидом Уорд-Фарли)
Одно из решений этой проблемы – воспользоваться машинным обучением не
только для того, чтобы найти отображение представления на результат, но и чтобы
определить само представление. Такой подход называется обучением представле-
ний. На представлениях, полученных в ходе обучения, часто удается добиться гораз-
до более высокого качества, чем на представлениях, созданных вручную. К тому же
это позволяет системам ИИ быстро адаптироваться к новым задачам при минималь-