=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 34 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Исторические тенденции в машинном обучении   33
понять алгоритмы работы мозга, нужно было бы одновременно наблюдать за актив-
ностью тысяч (как минимум) взаимосвязанных нейронов. Не имея такой возмож-
ности, мы далеки от понимания даже самых простых и хорошо изученных областей
мозга (Olshausen and Field, 2005).
Нейробиология дала надежду на то, что один алгоритм глубокого обучения смо-
жет решить много разных задач. Нейробиологи выяснили, что хорьки могут «ви-
деть» с помощью области мозга, отвечающей за обработку слуховой информации,
если перенаправить нервы из глаз в слуховую кору (V on Melchner et al., 2000). Это
наводит на мысль, что значительная часть мозга млекопитающих, возможно, исполь-
зует единый алгоритм для решения большинства задач. До появления этой гипотезы
исследования по машинному обучению были более фрагментированы: обработкой
естественных языков, компьютерным зрением, планированием движения и распоз-
наванием речи занимались разные группы ученых. Эти сообщества и по сей день раз-
делены, но ученые, работающие в области глубокого обучения, зачастую занимаются
многими или даже всеми этими предметами.
Мы можем почерпнуть из нейробиологии кое-какие соображения. Основная идея,
навеянная осмыслением работы мозга, – наличие большого числа вычислительных
блоков, которые обретают разум только в результате взаимодействий. Неокогнитрон
(Fukushima, 1980) предложил архитектуру модели, эффективную для обработки
изображений. Идея сложилась под влиянием структуры зрительной системы мле-
копитающих и впоследствии легла в основу современной сверточной сети (LeCun
et al., 1998b), с которой мы познакомимся в разделе 9.10. Большинство современных
нейронных сетей основано на модели нейрона, которая называется блоком линей-
ной ректификации. Оригинальная модель когнитрона (Fukushima, 1975) была более
сложной, основанной на наших знаниях о работе мозга. В современной упрощенной
модели объединены различные точки зрения; в работах Nair and Hinton (2010) и Glo-
rot et al. (2011a) отмечено влияние нейробиологии, а в работе Jarrett et al. – скорее,
инженерных дисциплин. Каким бы важным источником идей ни была нейробиоло-
гия, считать, что от нее нельзя отклониться ни на шаг, вовсе необязательно. Мы знаем,
что настоящие нейроны вычисляют совсем не те функции, что блоки линейной рек-
тификации, но большее приближение к реальности пока не привело к повышению ка-
чества машинного обучения. Кроме того, хотя нейробиология легла в основу несколь-
ких успешных архитектур нейронных сетей, мы до сих пор знаем о биологическом
обучении недостаточно, чтобы полнее использовать нейробиологию для построения
алгоритмов обучения этих архитектур.
В социальных сетях часто подчеркивают сходство между глубоким обучением
и мозгом. Да, действительно, исследователи, занимающиеся глубоким обучением,
чаще говорят о влиянии аналогий с мозгом на свою работу , чем те, кто занимается
другими методами машинного обучения, например ядерными методами или байесов-
ской статистикой. Но не следует думать, что цель глубокого обучения – попытка ими-
тировать мозг. Современное глубокое обучение черпает идеи из разных дисциплин,
особенно из таких отраслей прикладной математики, как линейная алгебра, теория
вероятностей, теория информации и численная оптимизация. Некоторые ученые
считают нейробиологию важным источником идей, другие не упоминают ее вовсе.
Отметим, что попытки понять, как работает мозг на алгоритмическом уровне,
не прекращаются. Эта область исследований, известная под названием «вычис-
лительная нейробиология», не совпадает с глубоким обучением. Нередко ученые