=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 37 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

36  Введение
1.2.2. Увеличение размера набора данныхМожет возникнуть вопрос, почему лишь недавно была осознана роль глубокого
обуче ния как ключевой технологии, хотя первые эксперименты с искусственными
нейронными сетями были проведены еще в 1950-х годах. Глубинное обучение успеш-
но применяется в коммерческих приложениях, начиная с 1990-х, но часто его рассмат-
ривали не как технологию, а как искусство – как нечто такое, что подвластно только
экспертам. Так было до недавнего времени. Действительно, чтобы добиться хорошего
качества от алгоритма глубокого обучения, нужен некоторый навык. Но, к счастью,
потребность в таком навыке снижается по мере увеличения объема обучаю щих дан-
ных. Алгоритмы обучения, по качеству приближающиеся к возможностям челове-
ка при решении сложных задач, остались почти такими же, как алгоритмы, с трудом
справлявшиеся с игрушечными задачами в 1980-х, но модели, которые мы с их по-
мощью обучаем, претерпели изменения, позволившие упростить обучение очень
глубоких архитектур. Самое важное новшество заключается в том, что сегодня мы
можем предоставить этим алгоритмам необходимые для успеха ресурсы. На рис. 1.8
показано изменение эталонных наборов данных со временем. Эта тенденция обуслов-
лена возрастающей цифровизацией общества. Чем активнее применяются компьюте-
ры, тем больше записей о том, что мы делаем. А поскольку компьютеры объединяют-
ся в сети, становится проще централизованно хранить эти записи и построить из них
набор данных, подходящий для машинного обучения. С наступлением эры «больших
данных» машинное обучение значительно упростилось, поскольку ключевая пробле-
ма статистического оценивания – высокое качество обобщения на новые данные пос-
ле обучения на небольшом количестве примеров – теперь далеко не так актуальна.
В 2016 году действует грубое эвристическое правило: алгоритм глубокого обучения
с учителем достигает приемлемого качества при наличии примерно 5000 помеченных
примеров на категорию и оказывается сопоставим или даже превосходит человека,
если обучается на наборе данных, содержащем не менее 10 миллионов помеченных
примеров. Как добиться успеха при работе с наборами данных меньшего размера –
важная область исследований, и акцент в ней делается на том, чтобы воспользоваться
преимуществами большого количества непомеченных примеров, применяя обучение
без учителя или с частичным привлечением учителя.
1.2.3. Увеличение размера моделейЕще одна причина нынешнего роста популярности нейронных сетей после сравни-
тельно скромных успехов в 1980-е годы – наличие вычислительных ресурсов, доста-
точных для работы с гораздо более крупными моделями. Один из главных выводов
коннекционизма состоит в том, что животные проявляют интеллект, когда много ней-
ронов работает совместно. Один нейрон или небольшой их набор не принесет особой
пользы.
Плотность соединений между биологическими нейронами не слишком велика. Как
видно по рис. 1.10, в наших моделях машинного обучения число соединений в расчете
на один нейрон примерно на порядок выше, чем даже в мозгу млекопитающих, и та-
кое положение существует уже несколько десятков лет.