=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 26 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Стохастическая максимизация правдоподобия   25
АВТО-
МОБИЛЬ ЧЕЛОВЕК ЖИ-
ВОТНОЕ Выход (тип объекта)
Т ретий скрытый слой
(части объектов)
Второй скрытый слой
(углы и контуры)
Первый скрытый слой
(границы)
Видимый слой
(исходные пиксели)
Рис. 1.2  Иллюстрация модели глубокого обучения. Компьютеру трудно
понять смысл исходных данных, полученных от сенсоров, таких, например,
как изображение, представленное в виде набора значений пикселей. Функ-
ция, отображающая множество пикселей в распознанный объект , очень
сложна. Если подходить к задаче вычисления или обучения этого отобра-
жения в лоб, то она выглядит безнадежной. Г лубокое обучение разрешает
эту проблему, разбивая искомое сложное отображение на ряд более прос-
тых вложенных, каждое из которых описывается отдельным слоем модели.
Входные данные представлены видимым слоем, он называется так, потому
что содержит переменные, доступные наблюдению. За ним идет ряд скры-
тых слоев, которые извлекают из изображения все более и более абстракт-
ные признаки. Слово «скрытый» означает , что значения, вырабатываемые
этими слоями, не присутствуют в данных; сама модель должна определить,
какие концепции полезны для объяснения связей в наблюдаемых данных.
На рисунке показаны признаки, представленные каждым скрытым слоем.
Зная исходные пиксели, первый слой легко может найти границы, для это-
го нужно лишь сравнить яркости соседних пикселей. Имея описание гра-
ниц, выработанное первым скрытым слоем, второй скрытый слой находит
углы и контуры в виде наборов границ. По этому описанию третий скрытый
слой может распознать части конкретных объектов, представленные сово-
купностями контуров и углов определенного вида. Наконец, по описанию
изображения в терминах частей объектов можно распознать сами объекты.
Изобра жения взяты из работы Zeiler and Fergus (2014) с разрешения авторов