=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 49 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

48  Линейная алгебрает этот вектор без изменения. Единичную матрицу , сохраняющую n-мерные векторы,
будем обозначать In . Формально говоря, I n ∈ ℝn×n и
∀x ∈ ℝn , I n x = x. (2.20)
Единичная матрица устроена просто: все элементы главной диагонали равны еди-
нице, а все остальные – нулю. Пример приведен на рис. 2.2.
Рис. 2.2  Пример единичной матрицы I 3
Матрица, обратная к A, обозначается A –1 и по определению удовлетворяет сле-
дующему соотношению:
A –1 A = I n . (2.21)
Т еперь для решения уравнения (2.11) нужно проделать следующие действия:
A x = b ; (2.22)
A –1 Ax = A –1 b; (2.23)
I n x = A –1 b; (2.24)
x = A –1 b. (2.25)
Разумеется, эта процедура предполагает, что матрицу A –1 можно найти. В следую-
щем разделе мы обсудим условия существования обратной матрицы.
В случае, когда A –1 существует, для ее нахождения в замкнутой форме можно при-
менить один из нескольких алгоритмов. Т еоретически один раз найденную обрат-
ную матрицу можно использовать многократно для решения уравнения с разными
значениями b. Однако на практике A –1 редко используется в программах. Поскольку
матрицу A –1 можно представить в компьютере лишь с ограниченной точностью, ал-
горитмы, в которых используется значение b, обычно дают более точные оценки x.
2.4. Линейная зависимость и линейная оболочкаДля существования A –1 уравнение (2.11) должно иметь единственное решение для
любого значения b. Бывает и так, что система уравнений не имеет ни одного реше-
ния или имеет бесконечно много решений для некоторых значений b. Но никогда не
может быть так, что система имеет конечное число решений, большее 1; если x и y –
решения, тоz = αx + (1 – α)y (2.26)
тоже решение при любом вещественном α.
Чтобы проанализировать, сколько решений имеет уравнение, представим себе, что
столбцы A определяют различные направления от начала координат (точки, соответ-
ствующей вектору , все элементы которого равны нулю), а затем подумаем, сколько