=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 17 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

17
1.3. Скалярная форма записи уравнений движения центра  
масс летательных аппаратов 
 
 Уравнения (1.4) нельзя использовать непосредственно для расчёта 
траекторий и ЛТХ ЛА. Их необходимо записать в скалярной форме. Обыч-
ным методом перехода является запись уравнений (1.4) в проекциях на три 
взаимно перпендикулярных направления, заданных единичными ортами i , 
j , k , которые образуют оси той или иной системы координат. 
 Выбор системы координат диктуется соображениями простоты запи-
си уравнений движения и сил для решения конкретных задач. Например, 
при расчёте ЛТХ динамическое уравнение рассматривают в проекциях на 
оси траекторной системы координат, а кинематическое уравнение – в про-
екциях на оси нормальной системы координат. Кроме того, реактивные 
силы задаются в связанной системе координат, а аэродинамические силы – 
в скоростной системе координат. 
Для определения изменения положения ц.м. ЛА в зависимости от ско-
рости V спроецируем кинематическое уравнение системы (1.4) на оси нор-
мальной системы координат, используя таблицы направляющих косинусов: 
 Vdt
rd  ; ),,( ggg zyxr  – в нормальной системе координат; 
)0 0, ,(VV  – в траекторной системе координат. 
 Спроецируем отрезок, лежащий на оси ОХк, по осям ОХg, ОYg, ОZg. 
Направляющие косинусы (cosΨ·cosΘ, sinΘ, –sinΨ·cosΘ). Тогда 
    











. cosΘsinΨVz
; sinΘVVHdt
dHy
; cosΘcosΨVLdt
dLx
g
yg
g



   ( 1 . 5 )  
При отсутствии ветра ( VVк  ) оси ОХа и ОХк совпадают, угол пути 
совпадает со скоростным углом рыскания (Ψ = ψа), а угол наклона траек-
тории равен скоростному углу тангажа (Θ = а ). Кроме того, если извест-
ны углы ψ,  и γ, определяющие пространственное положение самолёта, а 
также углы Ψ и Θ, определяющие направление скорости его ц.м. относи-
тельно нормальной системы координат, то через них можно однозначно 
вычислить угол атаки α, угол скольжения β и скоростной угол крена γа . 
 Определяя из табл. 1.1 косинусы углов между связанными и нор-
мальными осями, а также между скоростными и нормальными осями, по-