=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 98 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

98
 Передаточной функцией называют отношение изображения выход-
ной величины к изображению входной величины при нулевых начальных 
условиях 
)(
)()( pX
pYpWyx  , 
где Y(p) и X(p) – изображения по Лапласу выходной и входной величины. 
Двойной подстрочный индекс указывает, что выходной величиной являет-
ся у(t), а входной – х(t). 
 Частотными характеристиками системы ( звена) называют зависи-
мость отношения амплитуды выходной величины к амплитуде входного 
сигнала и сдвига по фазе выходной величины по отношению к входному 
сигналу от частоты входного воздействия. 
 Входное гармоническое воздействие вызовет выходной процесс 
(возмущённое движение), состоящий из собственной и вынужденной со-
ставляющих. В устойчивой системе собственная составляющая со време-
нем затухает. Поэтому при изучении выходных процессов, вызванных 
гармоническим воздействием, рассматривают только вынужденную со-
ставляющую, предполагая, что система устойчива. 
 Если на вход системы (звена) подаётся гармонический сигнал 
tAtx  sin)( 1  , 
то на выходе вынужденная составляющая будет изменяться по гармониче-
скому закону с той же частотой ω, но с другой амплитудой А2 и сдвигом по 
фазе γ  ) sin()( 2  tAty . 
 Величины А2 и γ можно определить по частотной функции W(i ω), 
являющейся комплексной величиной. Её получают из передаточной функ-
ции W(р), используя замену р = i ω. Частотную функцию можно предста-
вить в виде 
 ieAiiW )()Im()Re()(,  
где Re(ω), Im(ω) – вещественная и мнимая части частотной функции; 
)()(
1
2  iWA
AA  – модуль частотной функции, называемый амплитуд-
ной частотной характеристикой ( АЧХ); ) (arg)(  iW  – аргумент ча-
стотной функции, называемый фазовой частотной характеристикой (ФЧХ). 
Кроме этих характеристик, можно построить амплитудно-фазовую 
частотную характеристику ( АФЧХ), представляющую собой кривую на 
комплексной плоскости, по которой перемещается конец вектора частот-
ной функции W(iω) при изменении частоты входного сигнала ω от 0 до ∞ 
(рис. 7.2).