=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 109 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

109
 Для определённого круга задач и конкретного самолёта коэффициен-
ты усиления и постоянные времени обычно изменяются в узких пределах. 
Например, для простых задач время запаздывания реакции лётчика  
Тл = 0,15…0,25 с. Постоянные времени второго звена близки по величине 
Т1л ≈ Т2л < 1 с, а постоянная времени нервно-мышечной реакции  
Т3л  = 0,1…0,7 с. 
 
7.11.  Влияние конструктивных параметров самолёта  
и условий полёта на продольную устойчивость  
и управляемость 
 
 Из анализа движения самолёта с фиксированными органами управ-
ления и при типовых отклонениях последних показана тесная связь харак-
теристик устойчивости, управляемости и маневренности самолёта. Балан-
сировка самолёта в опорном установившемся движении, возмущённое соб-
ственное и управляемое движение ЛА зависят от целого ряда параметров: 
положения центра масс, площади крыла, горизонтального оперения, ско-
рости и высоты полёта, аэродинамических характеристик 
уас , z
zm , в
zm  и 
др. Иногда требования устойчивости и управляемости совпадают, иногда 
они противоречивы. 
 Следует отдавать предпочтение характеристикам управляемости. 
Только при хорошей управляемости могут быть в полной мере реализова-
ны все возможности самолёта, заложенные в его конструкции, аэродина-
мике и силовой установке. 
 Рассмотрим влияние центровки хцм на устойчивость и управляемость 
самолёта [2]. Например, смещение ц.м. вперёд увеличивает степень про-
дольной статической устойчивости по перегрузке σn, коэффициент демп-
фирования hк от центровки не зависит, а опорная частота ωк возрастёт, по-
скольку она ~ n , при этом уменьшится относительный коэффициент 
демпфирования ξ = hк/ωк. В результате время переходного процесса прак-
тически не изменится, количество колебаний за время переходного про-
цесса nзат и величина заброса перегрузки yan   возрастут. Коэффициент 
использования маневренных возможностей самолёта КМ и передаточный 
коэффициент по перегрузке Кс станут меньше. Следовательно, слишком 
передняя центровка ухудшает управляемость и маневренность самолёта. 
Однако и слишком задняя центровка приводит к негативным последстви-
ям. Уменьшается опорная частота ωк , растёт постоянная времени Т и отно-
сительный коэффициент демпфирования ξ. Увеличивается время срабаты-
вания tср , относительная частота к  может превысить единицу, что 
приведёт к большим фазовым искажениям ( γ > 900) и к уменьшению