=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 59 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

59
угле атаки, без крена и скольжения, при этом возмущающие воздействия 
незначительны (малы) [2]. 
Изучение продольного и бокового возмущённых движений связано с 
двумя важнейшими понятиями: устойчивостью и управляемостью. 
Под устойчивостью движения понимается свойство параметров дви-
жения возвращаться к своим исходным движениям после отклонения са-
молёта от опорного движения и прекращения действия возмущения. Дру-
гими словами, устойчивость – это свойство ЛА сохранять исходный режим 
полёта без вмешательства в управление  пилота. Приведенное определение 
характеризует динамическую устойчивость. 
Управляемостью ЛА называют его способность в ответ на целена-
правленные действия пилота совершать любой предусмотренный эксплуа-
тацией маневр. 
Устойчивость и управляемость – два взаимно противоположные фи-
зические свойства, особенно важные для самолёта. От них в значительной 
степени зависит безопасность полёта, а также простота и точность пилоти-
рования и полнота реализации лётчиком технических возможностей ЛА. 
Продольное возмущённое движение развивается под действием 
аэродинамических сил Ха, Ya, силы тяги Р, силы тяжести G = mg и момента 
тангажа Мz. Боковое возмущённое движение происходит под действием 
сил с проекциями на ось 0Z и моментов крена Мх и рыскания Му. 
Аэродинамические моменты тангажа, рыскания и крена сложным 
образом зависят от аэродинамической схемы и геометрических параметров 
самолёта, его конфигурации, режима полёта (скорости, высоты и числа М), 
углов атаки  и скольжения, угловых скоростей крена ωх, рыскания ωу и тан-
гажа ωz, производной   и других, а также от отклонения управляющих ор-
ганов: руля высоты ( δв) или управляемого стабилизатора (φст), руля 
направления (δн), элеронов или флаперонов (δэл). 
Принятое правило знаков для кинематических параметров ωх, ωу, ωz, 
моментов Мх, Му, Мz углов отклонения рулей, перемещений ручки управ-
ления и педалей показано на рис. 6.1.