=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 107 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

107
кривые γmax, Amin, и Amax в функции 
от ξ и ψ ( рис. 7.8). Добавляя к ним 
горизонтальные линии ξmax = const и 
ξmin = const , ограничивающие зону 
качественных переходных процес-
сов при Δδоу(t) = 1, получим область 
допустимых значений ξ и ψ, обес-
печивающих требуемые характери-
стики управляемости как при сту-
пенчатом, так и при гармоническом 
отклонениях руля ( заштрихованная 
зона на рис. 7.8). 
Граничные линии могут быть 
использованы для определения в 
первом приближении передаточных 
чисел автоматов демпфирования и 
устойчивости, если требуемые ха-
рактеристики устойчивости и управляемости не могут быть получены в 
системе «самолёт-лётчик». 
 
7.10. Лётчик в системе управления летательным аппаратом 
 
 Лётчик является центральным звеном в замкнутой системе управле-
ния пилотируемым ЛА. Он воспринимает и перерабатывает поток первич-
ной информации, определяя и дозируя необходимые управляющие воздей-
ствия, выполняя функции регулирующего звена [15]. 
Процесс управления ЛА сопровождается умственной работой лётчи-
ка, а также механическим воздействием на рычаги управления, кнопки и 
тумблеры. 
При анализе системы «лётчик–ЛА» учитывают следующие свойства 
лётчика: 
 способность следить только за сигналами, поступающими с опреде-
лённой частотой (0…3 Гц), т.е. наличие определённой полосы пропускания; 
 способность отвечать только на такие внешние сигналы, величина 
которых выше порога восприятия их органами чувств, т.е. наличие зоны 
нечувствительности; 
 запаздывание ответной реакции на внешние сигналы, восприни-
маемые органами чувств; 
 прерывистый (дискретный) характер ответной реакции; 
 способность к логической фильтрации внешних сигналов, т.е. к 
последовательному устранению рассогласования по какому-то одному па-
раметру, что свойственно одноканальному усилителю; 
Аmax 
Аmin 
γmax 
ψ 
ξmax 
ξmin 
ξ
0 1,0 
Рис. 7.8. Область допустимых  
параметров управляемости