=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 5 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

5
ВВЕДЕНИЕ 
 
Динамика полёта самолётов – это раздел механики, в котором изуча-
ется движение летательных аппаратов (ЛА) в атмосфере. Ему также соот-
ветствует эквивалентное понятие «Аэромеханика самолёта». 
Эта дисциплина базируется на таких предметах, как теоретическая 
механика, аэродинамика, силовые установки, теория автоматического 
управления. В свою очередь, результаты, полученные в динамике полёта, 
используются в таких дисциплинах, как конструкция, прочность и проекти-
рование самолётов, системы управления ЛА, их техническая эксплуатация. 
Создание современного самолёта невозможно без ясного понимания 
конструктором основ динамики полёта. С задачами динамики полёта ему 
приходится сталкиваться как на всех этапах проектирования ЛА, так и в 
процессе его эксплуатации. 
На этапе разработки технического предложения проводятся предва-
рительные исследования различных аэродинамических схем и компоновок, 
оценивается возможность создания самолёта, удовлетворяющего заданным 
требованиям. Здесь первостепенное значение приобретают две задачи ди-
намики полёта: 
1) расчёт основных лётно-технических характеристик (ЛТХ), к ним 
относят: 
 диапазоны высот и скоростей, в которых возможен безопасный 
полёт ЛА и выполнение определённых полётных заданий; 
 дальность и продолжительность полета, радиус действия; 
 маневренные характеристики ( радиус и время установившегося 
виража, скороподъёмность, время выполнения заданного маневра, потреб-
ный для маневра объём пространства и действующие при этом перегрузки 
и т.д.); 
 взлётно-посадочные характеристики (ВПХ), куда входят скорость 
отрыва, посадочная скорость, длина разбега, длина пробега, взлётная ди-
станция, посадочная дистанция, характеристики прерванного и продол-
женного взлёта, класс аэродрома базирования и др. 
Помимо этих показателей в ЛТХ также включают ряд других вели-
чин, отражающих условия эксплуатации самолёта и не определяемых рас-
чётами динамики полёта. 
2) расчёт статических характеристик устойчивости и управляемости 
самолёта ( показатели продольной и боковой устойчивости и управляемо-
сти, балансировочные углы отклонения органов управления на различных 
режимах полёта и др.). 
На основе решения указанных задач определяются основные проект-
ные параметры самолёта – удельная нагрузка на крыло S
mg
S
Gр  , стар-