=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 108 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

108
 способность дозировать управляющие воздействия в зависимости 
от величины и знака поступающих внешних воздействий, что свойственно 
звену с обратной связью по управляющему воздействию; 
 способность реагировать не только на отклонение параметра от 
заданной величины, но и на его производную и интеграл, что свойственно 
дифференцирующему и интегрирующему звеньям; 
 способность усиливать величину управляющего воздействия для 
компенсации запаздывания своей реакции, что свойственно форсирующе-
му звену; 
 способность приспосабливаться через определённое время к из-
менившимся внешним условиям, т.е. свойство адаптации. 
Широкое применение различной автоматики на современных ЛА от-
нюдь не исключает лётчика из процесса управления. Автоматика освобож-
дает пилота от выполнения таких операций, которые он не может осу-
ществлять с достаточной быстротой и точностью ( из-за ограниченных 
психофизиологических возможностей человека), а также от большого ко-
личества простых ( рутинных) операций, утомляющих его внимание и от-
нимающих время. 
Для построения математической модели указанных выше свойств 
пилота пользуются методами статистической идентификации. Динамические 
свойства пилота описываются нелинейной дискретной и нестационарной 
функцией со случайными и изменяющимися во времени коэффициентами. 
Существует несколько динамических моделей лётчика. При решении 
задач по оценке устойчивости системы « лётчик–ЛА» динамические свой-
ства пилота можно представить передаточной функцией вида [15]. 
11
1)(
3
1
2
1
0

 
рТ
К
рТ
рТКeрW
лл
лpT
л
л , 
где Тл – постоянная времени, характеризующая запаздывание реакции лёт-
чика на внешние сигналы; Т1л – постоянная времени подстройки лётчика 
(форсирующего звена); Т2л – постоянная времени инерционного ( аперио-
дического) звена лётчика; Т3л – постоянная времени нервно-мышечной ре-
акции лётчика; К0 – коэффициент усиления лётчика; К1 – коэффициент 
усиления нервно-мышечного звена. 
 Структурная схема данной передаточной функции может быть пред-
ставлена в виде трёх последовательно соединённых функциональных зве-
ньев. В передаточной функции запаздывание реакции лётчика описывается 
членом лpTe  – это усилительное звено с запаздыванием. Инерционность и 
форсирующие действия лётчика описываются вторым функциональным 
звеном. Нервно-мускульное воздействие лётчика на движение ЛА описы-
вается последним звеном первого порядка.