=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 28 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

28
αдоп ≈ αкр – 30 (судоп≈(0,8…0,85·)суmax); Vэк – экономическая скорость полёта 
на экономическом угле атаки αэк, при этом потребная мощность мини-
мальна ( полет с такой скоростью является наиболее продолжительным, 
практически же скорость такого полета больше скорости экономической, 
экономическая скорость равна примерно 0,75 наивыгоднейшей скорости); 
Vнв – наивыгоднейшая скорость, соответствующая минимальной потребной 
тяге ( полёт на максимальном аэродинамическом качестве 
maxmax )( ху сск  ); Vкр – крейсерская скорость, определяемая минимальным 
отношением потребной тяги к скорости (при слабой зависимости удельно-
го расхода топлива от скорости полёта близка к режиму минимального ки-
лометрового расхода топлива или крейсерскому режиму, обеспечивающе-
му максимальную дальность полёта); Vmах – максимальная скорость гори-
зонтального установившегося полёта на данной высоте. 
 Скорость Vнв делит скоростной диапазон полётов на данной высоте 
на две части: справа от Vнв имеем так называемые I режимы, слева от Vнв – 
так называемые II режимы. На I режимах самолёт устойчив по скорости, 
на II режимах – неустойчив по скорости. Полёт на II режимах нежелате-
лен, так как в этом случае усложняется пилотирование самолёта, что при 
близости к критическому углу атаки небезопасно. Опасность повышается 
ещё и из-за того, что на малых скоростях самолёт сравнительно быстро её 
теряет. При полёте на II режимах непроизвольное изменение скорости 
(например, при воздействии ветра), нарушает равновесие сил, которое без 
вмешательства пилота уже не восстанавливается на прежней скорости. 
 Поскольку полёт дозвукового неманевренного самолёта на вторых 
режимах нежелателен, то, практически, минимальной скоростью горизон-
тального полёта является Vнв. Как правило, полёт на II режимах при нор-
мальной эксплуатации самолёта имеет место только на этапе посадки. 
 У сверхзвуковых самолётов возможны две области I режимов и две 
области II режимов полёта, по одному в дозвуковой и сверхзвуковой зонах 
(рис. 2.3). 
 II режим в сверхзвуковой зоне из-за сравнительно медленного изме-
нения скорости и сохранения хорошей управляемости самолёта опасности 
для пилотирования не представляет. На больших высотах полёт сверхзву-
кового самолёта выполняется, как правило, на вторых режимах. 
Обычно на одном графическом поле строят семейства кривых по-
требных и располагаемых тяг для нескольких высот (рис. 2.4).