=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 95 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

95
(Δα, Δnyа, ΔΘ) – короткопериодическое движение, а малым корням – мед-
ленно затухающее движение с малой частотой ( ΔV) – длиннопериодиче-
ское движение. 
 В начальный период преобладает короткопериодическое движение, 
связанное с нарушением равновесия моментов ( вращательное возмущён-
ное движение). Оно заканчивается через несколько секунд. Затем начинает 
изменяться скорость V до тех пор, пока не наступит равновесие сил, дей-
ствующих на самолёт. 
 Отсюда следует, что короткопериодическая и длиннопериодическая 
составляющие продольного движения самолёта как бы разнесены по вре-
мени. Это позволяет рассматривать их раздельно, что существенно упро-
щает анализ продольного возмущённого движения. 
 Однако раздельно рассматривать длиннопериодическое движение 
можно только в том случае, когда установлено, что короткопериодическое 
движение затухающее (или для неустойчивого самолёта его затухание обу-
словлено работой системы улучшения устойчивости). 
 Роль короткопериодической и длиннопериодической составляющих 
продольного возмущённого движения для лётной практики различна. 
 По отношению к длиннопериодическому движению установлено 
требование отсутствия апериодической неустойчивости. Для парирования 
этих отклонений требуется частое вмешательство лётчика в управление. 
Колебательная неустойчивость в длиннопериодическом движении, в отли-
чие от апериодической, развивается медленнее, и, если не предъявлять 
жёстких требований к точному выдерживанию заданных параметров дви-
жения, то она не внесёт трудностей в управление самолётом и даже может 
не замечаться лётчиком. 
 Неустойчивость самолёта в короткопериодическом движении недо-
пустима. Это объясняется тем, что при частоте колебаний выше 0,3…0,4 Гц 
лётчик в силу запаздывания реакции не может своевременно и правильно 
отклонять органы управления для парирования колебаний и может даже 
усиливать колебания, раскачивая самолёт. 
 Решающее значение для лётной практики имеют характеристики ко-
роткопериодического движения. 
 
7.6.  Собственное продольное короткопериодическое  
возмущённое движение самолёта 
 
 Рассмотрим короткопериодическое свободное возмущённое движе-
ние, приняв за опорное движение горизонтальный установившийся полёт. 
В начале возмущённого движения ΔV = 0, тогда первое уравнение системы 
(7.6), характеризующее изменение ΔV, выпадает, а в остальных уравнениях 
считают, что ΔV = 0.