=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 6 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

6
товая тяговооружённость gm
PP
0
0
0  , а также параметры аэродинамической 
компоновки (Sго, Sво, Lго, Lво, Sрв, Sрн, Sэл), безопасный диапазон (разбег) цен-
тровок самолёта и т.п. 
По мере разработки проекта и получения достоверной информации 
(продувки моделей в аэродинамической трубе) расширяется круг задач ди-
намики полёта, усложняются математические модели. Например, на этапе 
эскизного проекта проводятся расчёты оптимальных траекторий полёта, 
определяются динамические характеристики самолёта как объекта управ-
ления, исследуются переходные процессы, проводятся комплексные ис-
следования на имитационных стендах. 
Спроектированный с учётом требований безопасности для выполне-
ния определённых задач в расчётных условиях самолёт изготавливается и 
проходит цикл лётных испытаний, в процессе которых его характеристики 
доводятся в соответствии с техническими требованиями и нормами, одно-
временно уточняются области эксплуатационных режимов и условий  
полёта. 
По результатам расчётов и испытаний составляется «Руководство по 
лётной эксплуатации» ( РЛЭ), регламентирующее способы и условия экс-
плуатации самолёта. В ходе эксплуатации расчёты траекторий, оценка 
устойчивости и управляемости осуществляются при модификации самолё-
та, расширении области его использования, для повышения эффективности 
использования в изменившихся условиях, а также с учётом накопленного 
опыта. 
 
1. УРАВНЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ ЦЕНТРА МАСС САМОЛЁТА 
 
 Самолёт ( ЛА) представляет собой систему деформируемых тел пе-
ременной массы, совершающих как общее переносное, так и взаимные от-
носительные движения. При исследовании динамических свойств обычно 
применяют упрощённую модель самолёта как абсолютно твёрдого тела пе-
ременной массы. 
 При расчёте ЛТХ самолёт рассматривают как материальную точку 
(используют только уравнения сил). 
 При изучении вопросов устойчивости и управляемости самолёт  
рассматривают как материальное тело ( используют уравнения сил и  
моментов).