=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Chepurnykh_Dinamika_poletov_samoletov.pdf
Страница: 110 из 112
Заголовок: Не указан
Автор: Не указан
Дата создания: Не указана

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

110
амплитуды вынужденных колебаний (А < Аmax). Поэтому центровка само-
лёта должна находиться в некоторых заданных пределах. 
 От площади крыла S зависят величины Кс, hк и ωк. Приближённо ко-
эффициент демпфирования hк ~ S , ωк ~ S . С уменьшением S также 
уменьшается относительное демпфирование ξ, что ухудшает качество пе-
реходного процесса и частотных характеристик, снижает маневренность 
самолёта. 
 Изменение характеристик устойчивости, управляемости и маневрен-
ности при увеличении полётной массы самолёта будет происходить точно 
так же, как и при уменьшении площади крыла. 
 В диапазоне докритических чисел М полёта уменьшение приборной 
скорости ( скоростного напора) приводит к тем же последствиям, что и 
уменьшение площади крыла. В области закритических чисел М полёта 
наблюдаем более сложную картину. Для современного самолёта с увели-
чением скорости характерным является рост его устойчивости по пере-
грузке и знакопеременное изменение устойчивости по скорости при пере-
ходе от трансзвука к сверхзвуку. Для полёта на сверхзвуке характерно бо-
лее медленное затухание возмущённого процесса и увеличение заброса пе-
регрузки. 
 С ростом высоты полёта демпфирование значительно уменьшается, 
характеристики устойчивости, управляемости и маневренности самолёта 
ухудшаются. 
 Целый ряд факторов, характерных для современных скоростных са-
молётов, в том числе, повышение удельной нагрузки на крыло, рост упру-
гих деформаций агрегатов конструкции, а также большой диапазон скоро-
стей и высот применения, приводят к ухудшению показателей демпфиро-
вания до значений, не обеспечивающих удовлетворительные характери-
стики устойчивости и управляемости. Только применение средств автома-
тики в каналах управления и, в частности, демпфера продольных колеба-
ний и автомата улучшения продольной устойчивости делает возможной 
безопасную эксплуатацию таких самолётов. 
 Так, в демпфере продольных колебаний чувствительным элементом 
является гироскопический датчик угловых скоростей, а исполнительным 
устройством – раздвижная тяга или рулевая машина, осуществляющие малые 
отклонения стабилизатора, обычно составляющие до 10 % его общего хода.