=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: 1_Методика приближенного расчета 27-32.pdf
Страница: 1 из 6
Заголовок: 1_Методика приближенного расчета 27-32
Автор: Неизвестен
Дата создания: D:20220922095240+03'00'

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

27
«Инженер-механик»
РАЗРАБОТКИ УЧЕНЫХ И СПЕЦИАЛИСТОВ
Опыт разработки и создания малоразмер -
ных беспилотных летательных аппаратов (БЛА) 
класса «mini», накопленный в ГНУ «Физико-
технический институт НАН Беларуси», позволя-
ет сделать некоторые выводы, касающиеся раз -
работки методики приближенных расчетов ос -
новных характеристик БЛА в условиях дефицита 
времени, ограниченного финансирования разра -
боток и отсутствия возможности получения аэро-
динамических характеристик путем продувки 
мастер-модели БЛА в аэродинамической трубе.
Во-первых, практика показывает, что оценка 
аэродинамических характеристик, полученная 
расчетным путем по точности (в пределах ин -
женерной погрешности ±10 %) не уступает ре -
зультатам, полученным с помощью бессеточных 
(панельных) методов продувок в виртуальной 
аэродинамической трубе (Digital Datcom, Missile 
Datcom, Wingbody и др.). Применение же более 
математически обоснованных и высокоточных 
сеточных методов требует больших вычисли -
тельных затрат, а также предполагает достаточно 
трудоемкую процедуру создания сетки по всей 
расчетной области и высокий профессиональный 
уровень разработчиков.
Во-вторых, хорошо зарекомендовавшие себя 
методики приближенных расчетов при разработ-
ке сверхлегких пилотируемых [1] и беспилотных 
[2] летательных аппаратов до сих пор находят 
УДК 629.735-519
МЕТОДИКА ПРИБЛИЖЕННОГО РАСЧЕТА 
АЭРОДИНАМИЧЕСКИХ И ЛЕТНЫХ 
ХАРАКТЕРИСТИК МАЛОРАЗМЕРНОГО 
БЕСПИЛОТНОГО ЛЕТАТЕЛЬНОГО АППАРАТА. 
РАСЧЕТ ВЗЛЕТНОЙ МАССЫ, ПОЛОЖЕНИЯ 
ЦЕНТРА МАСС, ФОКУСА И ОЦЕНКА ЗАПАСА 
ПРОДОЛЬНОЙ СТАТИЧЕСКОЙ УСТОЙЧИВОСТИ 
ПО ПЕРЕГРУЗКЕ
В.Н. Биш, Р.Я. Синдаров, В.И. Сяхович
широкое применение при создании пилотируе -
мых самолетов авиации общего назначения и в 
авиамоделизме. Данные методики могут успеш -
но использоваться при разработке и создании 
БЛА среднего класса, с дальностью применения 
до 300 км. Кроме того, при проектировании БЛА 
необходимо руководствоваться нормативными 
требованиями, изложенными в [3], что позволит 
успешно пройти процедуру последующей серти-
фикации беспилотного авиационного комплекса 
(БАК), в состав которого входит БЛА.
В-третьих, процедура расчета аэродинамиче -
ских, летно-технических характеристик и харак-
теристик устойчивости и управляемости БЛА в 
общей сложности составляет не более двух меся-
цев при использовании компьютерной програм -
мы Excel или MathCAD.
Данные выводы ни в коем случае не исклю -
чают возможность использования панельных и 
сеточных методов расчета аэродинамических 
характеристик БЛА, а скорее наоборот, предпо -
лагают их применение с целью разработки мате-
матической модели БЛА, рассматриваемого как 
объект управления.
Настоящая статья открывает серию публика -
ций, посвященных разработке методики оценки 
основных аэродинамических, летно-технических 
характеристик, а также характеристик устойчи -
вости и управляемости БЛА.