=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 36 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Исторические тенденции в машинном обучении   35
mory – LSTM) для разрешения некоторых из описанных трудностей. Сегодня LSTM-
сети широко используются во многих задачах моделирования последовательностей,
в т. ч. для обработки естественных языков в Google.
Вторая волна работ по нейронным сетям продолжалась до середины 1990-х годов.
Но компании, специализирующиеся на нейронных сетях и других технологиях ИИ,
стали давать чрезмерно амбициозные обещания в попытках привлечь инвестиции.
Когда ИИ не оправдал этих неразумных надежд, инвесторы испытали разочарова-
ние. В то же время имел место заметный прогресс в других областях машинного об-
учения. Ядерные методы (Boser et al., 1992; Cortes and V apnik, 1995; Schölkopf et al.,
1999) и графические модели (Jordan, 1998) позволили достичь хороших результатов
при решении многих важных задач. В совокупности эти два фактора привели к спаду
интереса к нейронным сетям, который продолжался до 2007 года.
В это время нейронные сети по-прежнему показывали впечатляющее качество на
некоторых задачах (LeCun et al., 1998b; Bengio et al., 2001). Канадский институт пер-
спективных исследований (Canadian Institute for Advanced Research – CIF AR) помог
нейронным сетям остаться на плаву , профинансировав исследовательскую програм-
му нейронных вычислений и адаптивного восприятия (Neural Computation and Adap-
tive Perception – NCAP). В рамках этой программы объединились группы Джеффри
Хинтона из Торонтского университета, Иошуа Бенджио из Монреальского универ-
ситета и Янна Лекуна из Нью-Йоркского университета. Мультидисциплинарная ис-
следовательская программа CIF AR NCAP включала также нейробиологов и специа-
листов по человеческому и компьютерному зрению.
Тогда сложилось общее мнение, что обучить глубокие сети очень трудно. Т еперь
мы знаем, что алгоритмы, существовавшие начиная с 1980-х годов, работают отлично,
но это не было очевидно до 2006 года. Причина, наверное, в том, что с вычислитель-
ной точки зрения эти алгоритмы очень накладны, поэтому было невозможно экспе-
риментировать с ними на имевшемся тогда оборудовании.
Т ретья волна работ по нейронным сетям началась с прорыва в 2006 году . Джефф-
ри Хинтон показал, что так называемые глубокие сети доверия можно эффектив-
но обучать с помощью стратегии жадного послойного предобучения (Hinton et al.,
2006), которую мы подробно опишем в разделе 15.1. Другие аффилированные с CI-
F AR исследовательские группы быстро показали, что ту же стратегию можно ис-
пользовать для обучения многих других видов глубоких сетей (Bengio et al., 2007;
Ranzato et al., 2007a), и систематически улучшали степень обобщения на тестовых
примерах. Благодаря этой волне исследований в обиход вошел термин «глубокое
обучение», подчеркивающий, что теперь можно обучать более глубокие нейронные
сети, чем раньше, и привлекающий внимание к теоретической важности глубины
(Bengio and LeCun, 2007; Delalleau and Bengio, 2011; Pascanu et al., 2014a; Montufar et
al., 2014). В то время глубокие нейронные сети превзошли конкурирующие системы
ИИ – как основанные на других технологиях машинного обучения, так и спроекти-
рованные вручную. Т ретья волна популярности нейронных сетей продолжается и во
время написания этой книги, хотя фокус исследований значительно сместился. По-
началу в центре внимания находились методы обучения без учителя и способность
глубоких моделей, обученных на небольших наборах данных, к обобщению. А теперь
больший интерес вызывают гораздо более старые алгоритмы обучения с учителем
и возможность задействовать большие размеченные наборы данных при обучении
глубоких моделей.