=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 55 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

54  Линейная алгебраДо умножения После умноженияv (1)
v (1)
λ1 v (1)
λ2 v (1)
x 1
x 1
x ′1
x ′0
v (2) v (2)
3
2
1
0
–1
–2
–3
3
2
1
0
–1
–2
–3
–3 –3–2 –2–1 –10 01 12 23 3
Рис. 2.3  Г еометрический смысл собственных векторов и собственных
значений. У матрицы A два ортонормированных собственных вектора: v
(1)
с собственным значением λ1 и v (2) с собственным значением λ2 . (Слева)
Множество всех единичных векторов u ∈ R2 изображено в виде единичной
окружности. (Справа) Изображено множество точек Au. Наблюдая, во что A
переводит единичную окружность, мы можем сделать вывод, что она мас-
штабирует пространство в направлении v(i) с коэффициентом λ iМатрица, все собственные значения которой положительны, называется положи-
тельно определенной. Если же все собственные значения положительны или рав-
ны нулю, то матрица называется положительно полуопределенной. Аналогично,
если все собственные значения отрицательны, то матрица называется отрицательно
определенной, а если отрицательны или равны нулю – то отрицательно полуопре-
деленной. Положительно полуопределенные матрицы интересны тем, что для них
выполняется неравенство x ⏉Ax ≥ 0 при любом x. Положительная определенность до-
полнительно гарантирует, что x⏉Ax = 0 ⟹ x = 0.
2.8. Сингулярное разложениеВ разделе 2.7 мы видели, как разложить матрицу по собственным векторам и собствен-
ным значениям. Сингулярное разложение (singular value decomposition —SVD) – это
другой способ разложения матрицы: по сингулярным векторам и сингулярным зна-
чениям. SVD несет ту же информацию, что спектральное разложение, но применимо
в более общем случае. Сингулярное разложение есть у любой вещественной матрицы,
чего не скажешь о спектральном разложении. Например, если матрица не квадратная,
то спектральное разложение не определено, поэтому мы вынуждены использовать
сингулярное разложение.
Напомним, что для получения спектрального разложения матрицы A нужно найти
матрицу V собственных векторов и вектор λ собственных значений – такие, что:
A = V diag( λ)V –1 . (2.42)
Сингулярное разложение аналогично, но теперь A записывается в виде произведе-
ния трех матриц: