=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 23 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

22  ВведениеЗабавно, что абстрактные, формально поставленные задачи, требующие значи-
тельных умственных усилий от человека, для компьютера как раз наиболее просты.
Компьютеры давно уже способны обыграть в шахматы сильнейших гроссмейстеров,
но лишь в последние годы стали сопоставимы с человеком в части распознавания
объектов или речи. В повседневной жизни человеку необходим гигантский объем
знаний о мире. Знания эти субъективны и представлены на интуитивном уровне,
поэтому выразить их формально затруднительно. Но чтобы вести себя «разумно»,
компьютерам нужны такие же знания. Одна из основных проблем искусственного
интеллекта – как заложить эти неформальные знания в компьютер.
Авторы нескольких проектов в области ИИ пытались представить знания о мире
с помощью формальных языков. Компьютер может автоматически рассуждать
о предложениях на таком языке, применяя правила логического вывода. В основе та-
ких подходов лежит база знаний. Ни один из этих проектов не привел к существен-
ному успеху . Одним из самых известных был проект Cyc (Lenat and Guha, 1989) –
машина логического вывода и база утверждений на языке CycL. За ввод утверждений
отвечал штат учителей-людей. Процесс оказывается крайне громоздким. Люди изо
всех сил пытаются придумать формальные правила, достаточно сложные для точного
описания мира. Например, Cyc не сумел понять рассказ о человеке по имени Фред,
который бреется по утрам (Linde, 1992). Его машина вывода обнаружила в рассказе
противоречие: он знал, что в людях нет электрических деталей, но, поскольку Фред
держал электрическую бритву , система решила, что объект «БреющийсяФред» со-
держит электрические детали. И задала вопрос: является ли Фред по-прежнему че-
ловеком, когда бреется.
Т рудности, с которыми сталкиваются системы, опирающиеся на «зашитые в код»
знания, наводят на мысль, что система с искусственным интеллектом должна уметь
самостоятельно накапливать знания, отыскивая закономерности в исходных данных.
Это умение называется машинным обучением. С появлением машинного обучения
перед компьютерами открылась возможность подступиться к задачам, требующим
знаний о реальном мире, и принимать решения, кажущиеся субъективными. Прос-
той алгоритм машинного обучения – логистическая регрессия – может решить,
следует ли рекомендовать кесарево сечение (Mor-Y osef et al., 1990). Другой простой
алгоритм – наивный байесовский классификатор – умеет отделять нормальную
электронную почту от спама.
Качество этих простых алгоритмов сильно зависит от представления исходных
данных. Так, система ИИ, выдающая рекомендации о показанности кесарева сече-
ния, не осматривает пациента. Вместо этого врач сообщает системе относящуюся
к делу информацию, например о наличии или отсутствии рубца на матке. Каждый
отдельный элемент информации, включаемый в представление о пациенте, называ-
ется признаком. Алгоритм логистической регрессии анализирует, как признаки па-
циента коррелируют с различными результатами. Но он не может никаким образом
повлиять на определение признаков. Если алгоритму предложить снимок МРТ , а не
формализованные врачом сведения, то он не сможет выдать полезную рекоменда-
цию. Отдельные пиксели снимка практически не коррелированы с осложнениями,
которые могут возникнуть во время родов.
Эта зависимость от представления является общим явлением, проявляющимся
как в информатике, так и в повседневной жизни. Если говорить об информатике, то
такие операции, как поиск в коллекции данных, будут производиться многократно