=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 22 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Г лава 1
ВведениеИзобретатели давно мечтали создать думающую машину . Эти мечты восходят еще
к Древней Греции. Персонажей мифов – Пигмалиона, Дедала, Г ефеста – можно было
бы назвать легендарными изобретателями, а их творения – Галатею, Талоса и Пандо-
ру – искусственной жизнью (Ovid and Martin, 2004; Sparkes, 1996; Tandy , 1997).
Впервые задумавшись о программируемых вычислительных машинах, человек за-
дался вопросом, смогут ли они стать разумными, – за сотню с лишним лет до построе-
ния компьютера (Lovelace, 1842). Сегодня искусственный интеллект (ИИ) – бур-
но развивающаяся дисциплина, имеющая многочисленные приложения. Мы хотим
иметь интеллектуальные программы, которые могли бы автоматизировать рутинный
труд, понимали речь и изображения, ставили медицинские диагнозы и поддерживали
научные исследования.
Когда наука об искусственном интеллекте только зарождалась, были быстро ис-
следованы и решены некоторые задачи, трудные для человека, но относительно прос-
тые для компьютеров – описываемые с помощью списка формальных математиче-
ских правил. Настоящим испытанием для искусственного интеллекта стали задачи,
которые легко решаются человеком, но с трудом поддаются формализации, – задачи,
которые мы решаем интуитивно, как бы автоматически: распознавание устной речи
или лиц на картинке.
Эта книга посвящена решению таких интуитивных задач. Цель заключается в том,
чтобы компьютер мог учиться на опыте и понимать мир в терминах иерархии по-
нятий, каждое из которых определено через более простые понятия. Благодаря при-
обретению знаний опытным путем этот подход позволяет исключить этап формаль-
ного описания человеком всех необходимых компьютеру знаний. Иерархическая
организация дает компьютеру возможность учиться более сложным понятиям путем
построения их из более простых. Граф, описывающий эту иерархию, будет глубо-
ким – содержащим много уровней. Поэтому такой подход к ИИ называется глубоким
обучением.
Ранние успехи ИИ в большинстве своем были достигнуты в относительно сте-
рильной формальной среде, где от компьютера не требовались обширные знания
о мире. Взять, к примеру , созданную IBM шахматную программу Deep Blue, которая
в 1997 году обыграла чемпиона мира Гарри Каспарова (Hsu, 2002). Шахматы – это
очень простой мир, состоящий всего из 64 клеток и 32 фигур, которые могут ходить
лишь строго определенным образом. Разработка успешной стратегии игры в шахма-
ты – огромное достижение, но трудность задачи – не в описании множества фигур
и допустимых ходов на языке, понятном компьютеру . Для полного описания игры
дос таточно очень короткого списка формальных правил, который заранее составля-
ется программистом.