=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 27 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

26  ВведениеТипичным примером модели глубокого обучения является глубокая сеть прямо-
го распространения, или многослойный перцептрон (МСП). Многослойный пер-
цептрон – это просто математическая функция, отображающая множество входных
значений на множество выходных. Эта функция является композицией нескольких
более простых функций. Каждое применение одной математической функции можно
рассматривать как новое представление входных данных.
Идея нахождения подходящего представления данных путем обучения – это лишь
один взгляд на глубокое обучение. Другой взгляд состоит в том, что глубина по-
зволяет обучать многошаговую компьютерную программу . Каждый слой представ-
ления можно мыслить себе как состояние памяти компьютера после параллельного
выполнения очередного набора инструкций. Чем больше глубина сети, тем больше
инструкций она может выполнить последовательно. Последовательное выполнение
инструкций расширяет возможности, поскольку более поздние инструкции могут об-
ращаться к результатам выполнения предыдущих.
При таком взгляде на глубокое обучение не всякая информация, используемая
для активации слоев, обязательно кодирует факторы вариативности, объясняющие
входные данные. В представлении хранится также вспомогательная информация
о состоянии, помогающая выполнить программу , способную извлекать смысл из дан-
ных. Эту информацию можно уподобить счетчику или указателю в традиционной
компьютерной программе. Она не имеет никакого отношения к содержанию входных
данных, но помогает модели в организации их обработки.
Есть два основных способа измерить глубину модели. Первый оценивает архитек-
туру на основе числа последовательных инструкций, которые необходимо выпол-
нить. Можно считать, что это длина самого длинного пути в графе, описывающем
вычисление каждого выхода модели по ее входам. Как у двух эквивалентных компью-
терных программ могут быть разные длины пути в зависимости от языка, на котором
они написаны, так и одна и та же функциональность может быть изображена графами
с разной длиной пути в зависимости от того, какие функции допускаются в качестве
шагов. На рис. 1.3 показано, как выбор языка может дать разные результаты измере-
ний для одной и той же архитектуры.
При другом подходе, используемом в глубоких вероятностных моделях, глубиной
модели считается не глубина графа вычислений, а глубина графа, описывающего
связи концепций. В этом случае граф вычислений, выполняемых для вычисления
представления каждой концепции, может быть гораздо глубже, чем граф самих кон-
цепций. Связано это с тем, что понятие системы о простых концепциях можно уточ-
нять, располагая информацией о более сложных. Например, система ИИ, наблю-
дающая изображение лица, на котором один глаз находится в тени, первоначально
может распознать только один глаз. Но, обнаружив присутствие лица, система мо-
жет заключить, что должен быть и второй глаз. В таком случае граф концепций со-
держит только два слоя – для глаз и для лиц, тогда как граф вычислений содержит
2 n слоев, если мы n раз уточняем оценку каждой концепции при известной инфор-
мации о второй.
Поскольку не всегда ясно, какой из двух подходов – глубина графа вычислений
или глубина графа вероятностной модели – более релевантен, и поскольку разные