=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 43 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

42  Введениеand Bengio, 2013). Рекуррентные нейронные сети, в частности вышеупомянутая модель
LSTM, теперь применяются для моделирования связей последовательностей с другими
последовательностями, а не только с фиксированными входами. Такое обучение типа
«последовательность в последовательность», похоже, привело к революции в другом
приложении: машинном переводе (Sutskever et al., 2014; Bahdanau et al., 2015).
Эта тенденция к увеличению сложности была доведена до логического завершения
с вводом в рассмотрение нейронных машин Тьюринга (Graves et al., 2014a), которые
обучаются читать из ячеек памяти и писать произвольные данные в ячейки памяти.
Такие нейронные сети могут обучаться простым программам на примерах желаемо-
го поведения. Например, они могут научиться сортировать списки чисел, если им
предъявить примеры отсортированных и неотсортированных последовательностей.
Эта технология самопрограммирования пока находится в зачаточной стадии, но в бу-
дущем теоретически может быть применена почти к любой задаче.
Еще одним венцом глубокого обучения является обобщение на обучение с под-
креплением. В этом контексте автономный агент должен научиться выполнять не-
которое задание методом проб и ошибок, без какой-либо подсказки со стороны чело-
века. Компания DeepMind продемонстрировала систему обучения с подкреплением,
основанную на технологиях глубокого обучения, которая способна научиться играть
в видеоигры Atari, достигая во многих случаях уровня, сравнимого с человеческим
(Mnih et al., 2015). Глубокое обучение позволило также значительно усовершенство-
вать качество обучения с подкреплением в робототехнике (Finn et al., 2015).
Многие приложения глубокого обучения приносят солидную прибыль. Эти тех-
нологии используются в таких крупных компаниях, как Google, Microsoft, Facebook,
IBM, Baidu, Apple, Adobe, Netflix, NVIDIA и NEC.
Прогресс в глубоком обучении сильно зависит от достижений в области программ-
ной инфраструктуры. Библиотеки Theano (Bergstra et al., 2010; Bastien et al., 2012),
PyLearn2 (Goodfellow et al., 2013c), T orch (Collobert et al., 2011b), DistBelief (Dean et
al., 2012), Caffe (Jia, 2013), MXNet (Chen et al., 2015) и T ensorFlow (Abadi et al., 2015)
применяются в важных исследовательских проектах и в коммерческих продуктах.
Глубокое обучение внесло вклад и в другие науки. Современные сверточные сети
для распознавания объектов дают модель визуальной обработки, изучаемую в нейро-
биологии (DiCarlo, 2013). Кроме того, глубокое обучение предоставляет полезные ин-
струменты для обработки больших массивов данных и прогнозирования в различных
научных дисциплинах. Оно было успешно применено к прогнозированию взаимодей-
ствия молекул в интересах фармацевтических компаний, занимающихся поиском но-
вых лекарств (Dahl et al., 2014), к поиску субатомных частиц (Baldi et al., 2014) и к ав-
томатическому распознаванию сделанных микроскопом изображений для построения
трехмерной карты человеческого мозга (Knowles-Barley et al., 2014). В будущем мы
ожидаем проникновения глубокого обучения во все новые и новые отрасли науки.
Резюмируя, можно сказать, что глубокое обучение – это развивавшийся в течение
нескольких десятилетий подход к машинному обучению, основанный главным обра-
зом на наших знаниях о человеческом мозге, на статистике и прикладной математике.
В последние годы глубокое обучение переживает стремительный рост популярности
и полезности благодаря в первую очередь появлению более мощных компьютеров,
больших наборов данных и методов обучения более глубоких сетей. Будущее сулит
нам новые проблемы и возможности дальнейшего совершенствования глубокого об-
учения с выходом на новые рубежи.