=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 28 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

Стохастическая максимизация правдоподобия   27
люди по-разному выбирают наборы примитивных элементов, из которых строятся
графы, не существует единственно правильного значения глубины архитектуры, как
не существует единственно правильной длины компьютерной программы. И нет об-
щего мнения о том, какой должна быть глубина, чтобы модель можно было считать
«глубокой». Однако можно все-таки сказать, что глубокое обучение – это наука о мо-
делях, в которых уровень композиции обученных функций или обученных концеп-
ций выше, чем в традиционном машинном обучении.
Набор
элементовНабор
элементовЛогисти-
ческая
регрессияw 1 w 2 wх1 х2 xЛогисти-
ческая
регрессияРис. 1.3  Иллюстрация графов вычислений, переводящих вход в выход;
в каждом узле выполняется некоторая операция. Г лубиной считается длина
самого длинного пути от входа к выходу, она зависит от определения до-
пустимого шага вычисления. Оба графа описывают выход модели логисти-
ческой регрессии σ(wT x), где σ – логистическая сигмоида. Если в качестве
элементов языка используются сложение, умножение и логистические сиг-
моиды, то глубина модели равна 3. Если же логистическая регрессия сама
считается элементом языка, то глубина равна 1
Итак, глубокое обучение – тема этой книги – один из подходов к ИИ. Конкретно,
это вид машинного обучения – методики, которая позволяет компьютерной системе
совершенствоваться по мере накопления опыта и данных. Мы твердо убеждены, что
машинное обучение – единственный жизнеспособный подход к построению систем
ИИ, которые могут функционировать в сложных окружающих условиях. Глубокое
обучение – это частный случай машинного обучения, позволяющий достичь большей
эффективности и гибкости за счет представления мира в виде иерархии вложенных
концепций, в которой каждая концепция определяется в терминах более простых
концепций, а более абстрактные представления вычисляются в терминах менее аб-
страктных. На рис. 1.4 показано соотношение между разными отраслями ИИ, а на
рис. 1.5 – высокоуровневое описание каждого подхода.