=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 33 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

32  Введениеный пример того, что разумное поведение возможно. Поэтому концептуально прямой
путь к построению искусственного интеллекта состоит в том, чтобы проанализиро-
вать с вычислительной точки зрения принципы работы мозга и воспроизвести его
функциональность. Во-вторых, вообще было бы очень интересно понять, как работа-
ет мозг и какие принципы лежат в основе разума человека, поэтому модели машинно-
го обучения, проливающие свет на эти фундаментальные научные вопросы, полезны
вне зависимости от их применимости к конкретным инженерным задачам.
Современный термин «глубокое обучение» выходит за рамки нейробиологиче-
ского взгляда на модели машинного обучения. В нем заложен более общий принцип
обуче ния нескольких уровней композиции, применимый к системам машинного
обуче ния, не обязательно устроенным по примеру нейронов.
Предтечами современного глубокого обучения были простые линейные модели на
основе нейробиологических аналогий. Они принимали множество n входных значе-
ний x
1 , …, x n и ассоциировали с ними выход y. В ходе обучения модель должна была
найти веса w 1 , …, w n и вычислить выход в виде f(x, w) = x 1 w 1 + … + x n w n . Эта первая
волна нейронных сетей известна под названием кибернетики (рис. 1.7).
Нейрон Маккаллока–Питтса (McCulloch and Pitts, 1943) был ранней моделью
функционирования мозга. Эта линейная модель могла распознавать две категории
выходов, проверяя, является значение f(x, w) положительным или отрицательным.
Конечно, чтобы модель соответствовала желаемому определению категорий, нужно
было правильно подобрать веса. Веса задавал человек. В 1950-е годы был изобретен
перцептрон (Rosenblatt, 1958, 1962) – первая модель, которая могла в процессе обуче-
ния находить веса, определяющие категории, имея примеры входных данных из каж-
дой категории. Модель адаптивного линейного элемента (ADALINE), относящаяся
примерно к тому же времени, просто возвращала само значение f(x) для предсказа-
ния вещественного числа (Widrow and Hoff, 1960) и также могла обучаться предска-
занию чисел на данных.
Эти простые алгоритмы обучения оказали заметное влияние на современный
ландшафт машинного обучения. Алгоритм обучения, использованный для подбора
весов в модели ADALINE, был частным случаем алгоритма стохастического гради-
ентного спуска. Его немного модифицированные варианты и по сей день остаются
основными алгоритмами моделей глубокого обучения.
Модели на основе функции f(x, w), используемые в перцептроне и ADALINE, на-
зываются линейными моделями. Они до сих пор относятся к числу наиболее рас-
пространенных моделей машинного обучения, хотя часто обучаются иначе, чем было
принято раньше.
У линейных моделей много ограничений. Самое известное состоит в невоз-
можности обучить функцию XOR, для которой f ([0, 1], w ) = 1 и f ([1, 0], w ) = 1, но
f ([1, 1], w ) = 0 и f([0, 0], w) = 0. Критики, отмечавшие эти изъяны линейных моделей,
вообще возражали против обучения, основанного на биологических аналогиях (Min-
sky and Papert, 1969). Это стало первым серьезным ударом по популярности нейрон-
ных сетей. В настоящее время нейробиология рассматривается как важный источник
идей для исследований в области глубокого обучения, но уже не занимает домини-
рующих позиций.
Главная причина снижения роли нейробиологии в исследованиях по глубокому
обучению – тот факт, что у нас попросту не хватает информации о мозге, чтобы ис-
пользовать ее в качестве образца и руководства к действию. Чтобы по-настоящему