=== МЕТАДАННЫЕ ДОКУМЕНТА ===
Файл: Глубокое обучение_short.pdf
Страница: 53 из 60
Заголовок: Глубокое обучение
Автор: Ян Гудфеллоу, Иошуа Бенджио, Аарон Курвилль
Дата создания: 

=== СОДЕРЖИМОЕ СТРАНИЦЫ ===

52  Линейная алгебраСимметричные матрицы часто образуются, когда их элементы порождаются не-
которой функцией двух аргументов, результат которой не зависит от порядка аргу-
ментов. Например, если A i, j – расстояние от точки i до точки j, то A i, j = A j, i , поскольку
функция расстояния симметрична.
Единичным вектором называется вектор с нормой, равной 1:
||x ||2 = 1. (2.36)
Г оворят, что векторы x и y ортогональны, если x ⏉y = 0. Если нормы обоих век-
торов не равны 0, то это значит, что угол между векторами составляет 90 градусов.
В пространстве ℝ
n можно найти не более n взаимно ортогональных ненулевых век-
торов. Ортогональные векторы, норма которых равна 1, называются ортонормиро-
ванными.
Ортогональной называется квадратная матрица, строки и столбцы которой обра-
зуют ортонормированные системы векторов:
A ⏉A = AA ⏉ = I. (2.37)
Отсюда следует, чтоA –1 = A ⏉. (2.38)
Ортогональные матрицы интересны из-за простоты вычисления обратной матри-
цы. Обратите внимание на определение ортогональной матрицы: ее строки должны
образовывать не просто ортогональную, а ортонормированную систему векторов. Не
существует специального термина для матриц, строки и столбцы которых образуют
ортогональную, но не ортонормированную систему векторов.
2.7. Спектральное разложение матрицыМногие математические объекты удается лучше понять, если разложить их на со-
ставные части или найти какие-то универсальные свойства, не зависящие от способа
представления.
Например, целые числа можно разложить на простые множители. Способ пред-
ставления числа 12 зависит от того, в какой системе счисления оно записано, напри-
мер двоичной или десятичной, но в любом случае 12 = 2×2×3. Из этого представле-
ния можно вывести ряд полезных свойств, например что 12 не делится на 5 или что
любое число, делящееся на 12, делится также на 3.
Таким образом, истинная природа целого числа раскрывается в результате раз-
ложения его на простые множители. И точно так же мы можем разложить матрицу
и тем самым получить о ее функциональных свойствах некоторую информацию, не
очевидную из представления матрицы в виде массива элементов.
Одно из самых популярных разложений матрицы называется спектральным раз-
ложением, или разложением на множество собственных векторов и собственных зна-
чений.
Собственным вектором квадратной матрицы A называется ненулевой вектор v –
такой, что умножение A на v изменяет лишь масштаб v:
Av = λ v . (2.39)